Roy Barreras no es del progresismo. Iván
Cepeda no va en la lista del Frente
Amplio por la vida. Quedan entonces
muchos interrogantes.
Juan Fernando Cristo lo está pensando.
¿Y qué pasa con Camilo Romero? Otro
candidato muy interesante de ese mismo
colectivo. Candidato Camilo, gracias por
atendernos. Buenos días.
Hola, ¿qué tal, Julio? Un cordial saludo
a usted, a toda la mesa eh de trabajo y
por supuesto a los oyentes
en este nuevo escenario donde usted no
está muy conforme con Roy Barreras, en
donde desaparece
eh el candidato favorito en cualquier
encuesta que es Iván Cepeda y donde Juan
Fernando Cristo lo está pensando, ¿usted
qué futuro le ve a esa consulta?
Bueno, yo lo que creo, Julio, y mi
propuesta ha sido de inmediato y pensé
que era lo que había que hacer y
esperamos que se haga, es reunirnos de
inmediato ante una decisión que ha
tomado el Consejo Nacional Electoral,
que por supuesto atenta contra la
democracia de nuestro país, contra un
derecho constitucional de elegir y ser
elegido a una figura que hoy tiene el
respaldo mayoritario de los colombianos
y colombianas como Iván Cepeda. Hay que
responder de manera unificada,
estratégica también desde el sector
progresista de Colombia. Entonces, esa
es mi propuesta, sentarnos a conversar
para tomar decisiones mancomunadas que
vayan acordes a responder al momento, a
la agresión de un órgano politiquero
como el Consejo Nacional Electoral para
que podamos tener las mayorías
nacionales y una estrategia de victoria
hacia 2026 en las elecciones
presidenciales. ¿Qué ha ocurrido? dos
hechos que ya son evidentes. El primero,
Iván Cepeda no tiene otra posibilidad
sino acatar lo que ha decidido
injustamente el Consejo Nacional
Electoral y debe ser candidato en
primera vuelta y está muy bien que así
se haga, pero ha salido el señor Roy
Barreras a decir que va a hacer consulta
eh pase lo que pase, o sea, descabezan a
Cepeda y él entra cual de Rapiña a ver
cómo hace para llevarse el sector
progresista en una contienda electoral y
en un tarjetón de las consultas
presidenciales el próximo 8 de marzo.
¿Qué esperaba yo? Que nos reunamos todos
para una estrategia conjunta y que no
sea de aventuras personales e
individuales. Es lo que estoy todavía
llamando para que podamos tener la
certeza y que Colombia tenga la certeza
que este sector político va a actuar de
manera seria, responsable y sensata con
el momento histórico y ante las
agresiones de la vieja política poder
darle al país la certeza de que vamos a
estar unificados en una estrategia de
victoria para el 2026. Señor
precandidato, pero hoy la realidad es
que el tarjetón de la consulta de
izquierda o Frente por la Vida, pues ya
no cuenta con la fotografía de el
candidato o precandidato Iván Cepeda.
Solo están hoy la suya y la de Roy
Barreras. Si eso es así, ¿usted se
retira o sigue. Mire, yo voy primero a
conversar, por supuesto, y una de las
conversaciones más importantes es con
Iván Cepeda y con el sector progresista
de Colombia para tomar una decisión,
porque aquí no solo está es que Iván no
está en la consulta, sino que está que
hay otro precandidato que tomó una
decisión individual, sin conversarla con
todos, de ir a una consulta mirando un
escenario que está sobre el tablero, que
lo podemos ver todos y todas, de una
elección que va a tener 20,000ones de
personas en las urnas votando Congreso y
muchas de esas personas calcularía yo
entre 9 y 10,000ones van a pedir el
tarjetón de la consulta y entonces nos
plantea que nos vemos después para hacer
un acuerdo. Entonces aquí evidentemente
hay una estrategia individual que no
tiene que ver con una estrategia en
conjunto y mancada del progresismo. Por
eso me mantengo en mi postura que ha
sido clara desde el fin de semana
anterior de necesitamos si el fallo del
Consejo Nacional Electoral es en contra
de Iván, cosa que sucedió injustamente,
debemos reunirnos para plantearnos una
estrategia mancomunada. Le estoy
diciendo, no solo está eh por fuera
Iván, sino que está otro candidato como
Roy aprovechando el momento para decir,
"Voy a consulta porque voy." Y entonces
nos generó una vía de hecho que no
estaba contemplada en las conversaciones
que habíamos tenido de manera
mancomunada los cuatro precandidatos,
incluyendo también además de Iván Cepeda
y Roy a Juan Fernando Cristo. Entonces,
ha digamos lo que ha hecho es ha pateado
el tablero generando una vía de hecho
que nos pone un nuevo escenario que
tenemos que evaluar como sector
progresista de qué implica esto. Sin
duda alguna en una estrategia que no va
en la vía de juntar todo el progresismo,
sino de un interés personal e
individual.
Candidato, candidato, pero esa reunión
tiene que ocurrir en las próximas horas
porque les quedan menos de 48 horas. Si
finalmente deciden no participar y queda
solamente un candidato, pues esa
consulta no tendría sentido. ¿No es muy
riesgoso también para las listas a
Congreso desincentivar el voto de las
listas a Congreso que ustedes también
necesitan?
Todo eso es lo que podemos mirar, pero
la primera premisa que usted señala no
es del todo cierta. No es simplemente
que se retiren Roy y Camilo y queda,
perdón, que se retiren Cristo y Camilo y
que quede Roy. No, es que Roy puede
invitar a otras personas y él va a hacer
una consulta, así sea con el vecino de
su casa. Es decir, es que esa es la
nueva realidad que estoy pidiendo que se
entienda desde el sector progresista. Es
que él ha impuesto una nueva realidad.
No es solo que Iván no esté, es que él
va a estar sí o sí. Entonces, no es que
simplemente eh los otros candidatos
respalden y apoyen a Iván Cepeda, sino
que ese señor Roy va a hacer una
consulta, así sea con el vecino, le
consigue a Vales, que tiene allí varios
que lo acompañan, lo inscribe o la
inscribe, podría ser mujer, y dice que
hay una consulta allí y se va directo al
8 de marzo. Esa es una realidad que hay
que evaluar de nuevo. Es decir, hay dos
hechos nuevos, es lo que quiero que se
entienda. No solo que el Consejo
Nacional Electoral ha cometido un acto
de, permítame el término, sicariato
político contra el progresismo y contra
la democracia de Colombia, sino que Roy
Barreras, además, sale en este en este
momento a a todavía plantearnos más
inquietudes al sector progresista y
alternativo. Nosotros ofrecemos certeza.
Colombia sabe de mi acción, de mis
hechos, de la coherencia, de la
experiencia que tenemos. El progresismo
sabe que con Camilo Romero puede contar
y puede confiar. Sí, candidato. Hay
quienes dicen que Roy Barreras es el
candidato del gobierno, fue a Estados
Unidos. Ahorita dice que la consulta va
y Javier Bendrel, que apoyó al
presidente Gustavo Petro ahora está
asesorándolo e incluso nos dijo aquí en
estos micrófonos que el presidente sabía
de ese apoyo y que pues estaría de
acuerdo con eso. ¿Usted qué lectura le
da a esto?
Hombre, yo yo creo que todo el país
conoce a Roy. No es necesario hacerle
una crítica a Roy. Ni siquiera hay que
irse en contra de Roy. Es sencillo
describir a Roy. Yo he dicho ayer y lo
decía Julio al empezar la entrevista,
Roy no es progresista. Es ese no tiene
ninguna digamos ninguna revelación más
allá de lo evidente ante el país. Todos
sabemos el recorrido político que tiene
Roy Barreras. Y aquí hay que decirlo,
hay gente esencial en la política y hay
gente circunstancial en la política. Roy
es un hombre circunstancial de la
política, puede estar del otro lado o
puede estar con el progresismo y con y
con nosotros como lo estuvo en el 2022.
No importa, es gente profesional en esa
acción de lo político y nosotros
representamos es una esencia de la
política, siempre jugados al lado de la
gente de la ciudadanía. Yo creo que es
evidente a la luz de todo el mundo, por
más relato que quieran poner, por más eh
estrategas que quieran contratar,
incluso los estrategas pueden ser hasta
hasta buenos como Becasino, el problema
no son ellos, el problema es Roy. Por
eso nosotros en todas las encuestas y
ustedes ven la ponderación de encuestas,
lejos por supuesto de un candidato
consolidado como Iván Cepeda, pero quien
ocupa el segundo lugar es Camilo Romero,
que en la ponderación de las encuestas
que ha hecho, por ejemplo, la Siga
vacía, le ganamos a Roy Barreras en
todos los escenarios y no tenemos ni la
prepotencia del dinero, ni la
prepotencia del poder, ni eso que se ha
montado de una cantidad de estrategias y
una cantidad de vallas por todo el país.
Representamos una política totalmente
distinta. Entonces, hay que advertirlo,
el país no es bobo. El progresismo menos
va a ser capaz de creer pues que esa es
la candidatura del progresismo. Lo que
ha hecho es una jugada individual que no
obedece una estrategia progresista de
victoria para Colombia.
Pero, precandidato, ¿por qué solo hasta
ahora lo escucha uno pues eh eh
contradiciendo y atacando tanto al
precandidato Barreras? Hombre, creo que
se saltó la etapa de cuando fuimos
colegas en el Senado. Yo fui senador en
el año 2010 al 2014. Tuve todas las
confrontaciones.
Sí, pero pero la consulta en la consulta
pudo haberlo hecho recientemente
también, ¿no?
La acción democrática. Nosotros siempre
hemos tenido una voz absolutamente
coherente, distintiva, completamente
alejada de las prácticas y de la acción
política de un hombre como Ru Barreras.
Eso es evidente para todos. es un hombre
circunstancial de la política que
acompañó en 2022 como acompañaron muchos
hombres y mujeres en este país,
esenciales muchos, de la acción política
en los territorios, gente que se ha
jugado todo por cambiar este país y
gente circunstancial como Roy, como
varios también que han llegado a
acompañar este proyecto.
Candidato, usted dice que se va a reunir
con Iván Cepeda. Ojalá y también con los
candidatos del Frente por la Vida. ¿Ya
cuadraron eso? ¿En qué han quedado? A
ver si hoy se hace esa reunión.
Estamos coordinando agendas, por
supuesto, y eso tendrá que darse, como
decían ustedes, hay muy poco tiempo,
pero lo importante y necesario eh del
mensaje hoy al país es que nos vamos a
reunir. En mi caso, voy a hacerlo, no
voy a tomar ninguna decisión que vaya en
contraía de una decisión progresista
para la victoria en Colombia. El país
sabe, ha cambiado en este tiempo. Los
colombianos y colombianas de a pie hoy
tienen garantías para poder tener un
gobierno que no se ha visto como los de
antes, que atropella a los ciudadanos,
que solo le iba bien a un sector de la
población. Nosotros creemos que le debe
ir bien al empresariado, le debe ir bien
a los gremios, pero también le debe ir
bien al pueblo colombiano y eso es lo
que está logrando el progresismo. Y no
solo se ha hecho en Colombia, se ha
hecho en Brasil, se ha hecho en México.
Para que se entienda que las posturas
políticas sí tienen que ver con la vida
real de la gente, de que tenga más
recursos para su familia, que tenga la
posibilidad de sobrevivir dignamente en
este país y eso es lo que está en juego.
Entonces, no está en juego una aventura
personal de cálculo electoral, está en
juego el devenir el futuro de la
historia un gobierno progresista que ha
tenido todos los ataques y vamos a
defenderlo y este último ataque es
inadmisible y hay que responder con
altivez, con la altura necesaria que
requiere el momento.
Pues candidato presidencial Camilo
Romero, mil gracias por su tiempo y
quedamos muy pendientes del futuro de
esa consulta del Frente por la vida. Un
felicit.
Un abrazo a ustedes y vamos a ganar. Un
abrazo.